---
layout: post
title: 教学大纲
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [books, test]
---
# **《资源与环境遥感》课程教学大纲**

## 一、**课程基本信息**

 

## 二、课程简介（500字以内）

**教学目的：**

培养学生深入理解遥感地学分析相关的基本理论和技术方法，了解遥感技术在不同地学场景下的应用模式，掌握多种陆表地理参量的遥感反演理论和方法，让学生掌握资源环境遥感的基本方法和技能，为后续空间生态环境研究奠定基础和提供指导。

资源环境与遥感课程核心内容包括植被遥感、水体遥感、大气遥感、城市遥感等专题内容。

**教学要求：**

通过本课程的学习，较深刻地理解遥感地学分析的物理基础，掌握植被、水体和大气相关的重要陆表地理参数的遥感反演思路和典型算法，了解资源环境遥感最新动态发展。能够运用所学知识，使用正确的流程，开展初步的资源环境遥感监测应用。具体包括：研究主题的确定、选取研究方法、研究数据准备、实验设计、数据处理、结果分析、研究成果的发表等内容。

**教学方法与手段：**

以多媒体教学为主，并与课堂提问、课堂讨论和课堂练习与测验等教学手段相结合，并通过课程实践强化应用能力。

 

## **三、**课程内容与学时分配

| 内容                       | 学时 |
| -------------------------- | ---- |
| 绪论及水体光学遥感与应用： | 4    |
| 林业遥感监测与应用：       | 4    |
| 大气污染遥感监测与应用：   | 4    |
| 城市热岛遥感监测：         | 4    |
| 土壤近地传感技术及应用：   | 4    |
| 国产遥感卫星简介：         | 4    |
| 案例研究（实践）           | 8    |

 

**第一部分 绪论和水体光学遥感（**费腾）

第一节 - 第二节 遥感基本概念、遥感地学分析内涵

本部分重点讲授：回顾遥感的空间、时间、光谱、辐射分辨率，数字值、辐亮度、反射率及反照率等基本概念，介绍新型遥感平台及典型传感器； 介绍遥感观测对象的地学属性，遥感地学分析的内容、手段、现状和发展趋势。

第三节 - 第四节 水体相关资源环境遥感的科学问题和科学研究范式

本部分重点讲授：水体光学基本特征，水体光学遥感研究问题，定性遥感和定量遥感，定量遥感的两种范式，当前水体光学遥感热点研究问题，水环境主要参量（叶绿素浓度、悬浮物、黄色物质）的遥感监测方法。

 

**第二部分 林业遥感监测与应用** （黄文丽）

第一节 - 第三节 植物的光谱特性、陆地植被参数遥感、植被类型调查

本部分重点讲授：叶片结构和光学模型；基于光谱、物候和分类的植被类型区分方法；NDVI、EVI、LAI等多种植被指数的概念、计算方法和特点；

第四节  陆地植被生产力遥感

本部分重点讲授：植被生产力研究的意义和研究进展，植被总初级生产力和净初级生产力的概念以及估算方法。林业资源遥感的研究背景，林业资源监测中的遥感技术，典型林业资源监测案例分享

 

 

**第三部分 大气遥感 （**沈焕锋**）**

第一节  大气成分和分布

第二节  气溶胶及其颗粒污染物

第三节  污染气体遥感

第四节  温室气体遥感

本部分重点讲授：大气的成分和垂直结构；大气气溶胶概念及其光学特性，气溶胶光学厚度反演方法，主流遥感气溶胶光学厚度产品，大气颗粒物污染的遥感监测的基本原理与典型方法；氮氧化物和二氧化硫的遥感监测基本原理和主要方法；臭氧和二氧化碳的遥感监测基本原理和主要方法。

 

**第四部分 城市遥感** （李慧芳）

第一节 - 第二节 城市目标提取

第三节  城市变化监测

第四节  城市热岛

本部分重点讲授：城市不透水面提取方法，基于光谱和形态特征的城市道路和建筑目标提取方法；基于像素和基于特征的城市目标变化监测方法；热红外遥感原理，城市热岛现象及遥感监测手段，城市热岛遥感监测现状与趋势；城市下垫面LST反演原理与应用。

 

**第五部分 土壤遥感** （陈奕云）

第一节  土壤波谱特性、土壤类型分析

第二节  土壤水分遥感

第三节 – 第四节 土地利用和土地覆盖

本部分重点讲授：土壤组分以及对应的波谱特性；基于光谱的土壤类型遥感判别方法；重要的卫星观测计划，主流的土壤水分产品及应用现状，土地利用和土地覆盖遥感分类方法。

 

**第六部分 国产遥感卫星简介** （曾超）

第一节 – 第二节  国产卫星的历史

第三节 – 第四节  国产卫星的种类、平台和数据、展望

本部分重点讲授：用国产卫星的进展串起我国遥感事业的发展。让学生了解历年我国遥感领域重大成果,遥感科技的进步、遥感成果转化和遥感技术应用推广，以及对中国社会产生的深远影响。把德育教育融入教学中，培养学生“四个自信”，为中华崛起而读书的高尚情操。

 

**第七部分 课程实践**

1. 学生分组选择课程中的一个主题进行数据下载、处理并进行分析，通过对关键陆表地学参量遥感产品的处理和分析加深对遥感定量产品的理解，掌握资源环境遥感的基本模式。

2. 学生分组进行野外光谱仪到操作。能从地物中正确地采集反射光谱。会使用参考版校正，会从正确的角度采集光谱。

## **四、**课程成绩评定

考核方式包括平时作业（占20%），课程实践报告（占80%）。



## **五、**教材及参考书

**教材：** 

环境遥感---地球资源视角 (原著第二版)，John R.Jensen著，科学出版社，2011

遥感应用分析原理与方法（第二版），赵英时等著，科学出版社，2013

**参考书：**

定量遥感:理念与算法，梁顺林等著，科学出版社,2013

遥感地学应用实验教程，刘美玲，明冬萍著，科学出版社，2018

遥感原理与应用，李小文，刘素红编，科学出版社，2008



